116 na nunno csnmco

reliquissent: praestare omnes perferre acerbitates, quam
non civibus Romanis, qui Genabi perfidia Gallorum in-
terissent, parentarent. Haeo eadem centurionibus tribu-
nisque militnm mandabant, ut'per eos ad Caesarem de-

elementor.

18 Cum iam muro turres adpropinquassent, ex captivis
Caesar cognovit Vercingetorigem consumpto pabulo castra
movisse propius Avaricum atque ipsum cum equitatu ex-
peditisque, qui inter equites proeliari consuessent, insi-

ro diarum causa-eo proiectum, qqo nostros postero die pa-
bulatum venturos arbitraretur. Quibus rebus cognitis me·-
dia nocte silentio proiectus ad hostium castra mane per-
venit Illi celeriter per exploratores adventu Caesaris
cognito carros impedimentaque sua in artiores silvas aba.

re diderunt, copias omnes in loco edito atque aperto in-
struxerunt Qua re nuntiata Caesar celeriter sarcinas
conferri, arma expediri iussit. .

19 Collis erat leniter ab infimo acclivis. Hunc ex omni*
bus lere partibus palus difficilis atque impedita cingebat

ao non latior pedibus quinquaginta. Hoc se colle interrup—
tis pontibus Galli fiducia loci continebant generatimque
distributi in civitates omnia vada ac saltus eius paludis
obtinebant sic animo parati, ut, si eam paludem Romani
perrumpere conarentur, haesitantes premerent ex loco su·

ao periore3 ut, qui propinquitatem loci videret, paratos prope
aequo Marte ad dimicandum existimaret, qui iniquitatem
condicionis perspiceret, inani simulatione sese ostentare
cognosceret. Indignantes milites Caesar, quod conspectum
suum hostes perterre possent tantulo spatio interiecto, et

oo signum proelii exposcentes edocet, quanto detrimento et
qnot virorum fortium morte necesse sit constare victoriam3
quos cum sic animo paratos videat, ut nullum pro sna
laude periculum recusent, summae se iniquitatis condem-
nari debere, nisi eorum vitam sua salute habeat cario*

se rem. Sic milites consolatus eodem die reducit in castra
reliquaque, quae ad oppugnationem pertinebant oppidi,
administrare institnit.

20 Vercingetorix, cum ad suos redisset, proditionis insi·
mulatus, quod castra propius Romanos movisset, quod

w cum omni equitatu discessisset, quod sine imperio tan-
tas copias reliquisset, quod eius discessu Romani tanta
opportunitate et celeritate venissent: non haec omnia

 

