138 nn annuo canmco

bantur, ne qua subito eruptio fieret: baec eadem noctu
excubitoribus ac firmis praesidiis tenebantur.

70 Opere instituto fit equestre proelium in ea planitie,
quam intermissam collibus tria milia passuum in longi-

utudinem patere supra demonstravimus. Summa vi ab
utrisque contenditur. Laborantibus nostris Caesar Ger-
manos summittit legionesque pro castris ¹constituit, ne qua
subito inruptio ab hostium peditatu fiat. Praesidio legio-
num addito nostris animus augetur: hostes in fugam con-

reiecti se ipsi multitudine impediunt atque angustioribus por-
tis relictis coacervantur. Germani acrius usquead mu-
nitiones sequuntur. Fit magna caedes: nonnulli relictis
equis fossam transire et maceriam transcendere conantur.
Paulum legiones Caesar, quas pro vallo constituerat, pro-

removeri iubet. Non minus, qui intra munitiones erant,
perturbantur Galli: veniri ad se confestim existimantes
ad arma conclamant3 nonnulli perterriti in oppidum in-
rumpunt. Vercingetorix iubet portas claudi, ne castra
nudentur.¹ Multis interfectis, compluribus equis captis

ro Germani sese recipiunt.

71 Vercingetorix, prinsquam monitiones ab Romanis per-
ficiantur, consilium capit omnem ab se ,equitatum noctu
dimittere. Discedentibus mandat, ut suam quisque eornm
civitatem adeat omnesque, qui per aetatem arma ferro

2³ possint, ad bellum cogant. Sua in illos merita proponit
obtestaturque, ut suae salutis rationem habeant neu se
optime de communi libertate meritum hostibus in crucia-
tum dedant. Quod si indiligentiores luerint, milia ho-
minum delecta Lxxx una secum interitura demonstrat.

ρο Ratione inita exigere dierum xxx frumentum, sed paulo
etiam longius tolerari posse parcendo. His datis manda-
tis, qua nostrum opus erat intermissum, secunda vigilia
silentio equitatum mittit. Frumentum omne adse referri
iubet3 capitis poenam iis, qui non paruerint, constituit;

aa pecus, cuius magna erat copia ab Mandubiis compulsa,
viritim distribuit; frumentum parce et paulatim metiri
instituit3 copias omnes, quas pro oppido conlocauerat, in
oppidum recipit. His rationibus auxilia Galliae exspec-
tare et bellum parat administrare.

72 Quibus rebus cognitis ex perfugis et captivis Caesar

o hacc genera munitionis instituit Fossam pedum xx di-
rectis lateribus duxit, ut eius fossae solum tantundem

 

